<!-- source-part:1 pages:1-20 -->

## 十年真题 2015-2024

## 专题 12 球体的外接与内切小题综合

十年考情·探规律

<table><tr><td>考点</td><td>十年考情(2015-2024)</td><td>命题趋势</td></tr><tr><td>考点1 直接求球的表面积与体积及相关应用(10年3考)</td><td>2021·全国新I卷、2020·山东卷、2017·上海卷</td><td rowspan="5">理解、掌握球体的表面积公式和体积公式,熟练掌握不同模型的球体的外接球和内切球的相关计算,会利用(二级)结论快速解题本节内容是新高考卷的常考内容,一般有特殊几何体、墙角问题、对棱相等、侧棱垂直于底面、侧面垂直于底面的外接内切问题,需强化复习.</td></tr><tr><td>考点2 正方体与长方体中的球体切接问题(10年4考)</td><td>2023·全国甲卷、2020·天津卷、2017·天津卷2016·全国卷、2016·全国卷</td></tr><tr><td>考点3 圆锥与圆柱中的球体切接问题(10年3考)</td><td>2021·天津卷、2020·全国卷、2017·江苏卷</td></tr><tr><td>考点4 棱锥与棱台中的球体切接问题(10年5考)</td><td>2023·全国乙卷、2022·全国新II卷、2021·全国甲卷、2020·全国卷、2020·全国卷、2019·全国卷</td></tr><tr><td>考点5 球体切接问题中的最值及范围问题(10年5考)</td><td>2023·全国甲卷、2022·全国乙卷、2022·全国新I卷、2018·全国卷、2016·全国卷、2015·全国卷</td></tr></table>

分考点·精准练

## 考点 01 直接求球的表面积与体积及相关应用

1. （2021·全国新I卷·高考真题）北斗三号全球卫星导航系统是我国航天事业的重要成果。在卫星导航系统中，地球静止同步卫星的轨道位于地球赤道所在平面，轨道高度为36000km（轨道高度是指卫星到地球表面的距离）。将地球看作是一个球心为O，半径r为6400km的球，其上点A的纬度是指OA与赤道平面所成角的度数。地球表面上能直接观测到一颗地球静止同步轨道卫星点的纬度最大值为α，记卫星信号覆盖地球表面的表面积为 $S=2\pi r^{2}(1-\cos\alpha)$ （单位：km²），则S占地球表面积的百分比约为（）

A. 26%

B. 34%

C. 42%

D. 50%

【答案】C

【分析】由题意结合所给的表面积公式和球的表面积公式整理计算即可求得最终结果·
【详解】由题意可得，S 占地球表面积的百分比约为： $\frac{2\pi r^{2}(1-\cos\alpha)}{4\pi r^{2}}=\frac{1-\cos\alpha}{2}=\frac{1-\frac{6400}{6400+36000}}{2}\approx0.42=42\%$

故选：C.

2. (2020·山东·高考真题) 已知球的直径为 $^{2}$ , 则该球的体积是\_\_\_\_.

【答案】 $\frac{4\pi}{3}$

【分析】根据公式即可求解·

【详解】解：球的体积为： $V=\frac{4}{3}\times\pi\times1^{3}=\frac{4\pi}{3}$

故答案为： $\frac{4\pi}{3}$

3. (2017·上海·高考真题) 已知球的体积为 $36\pi$ ，则该球主视图的面积等于

【答案】 $9\pi$

【详解】由球的体积公式，可得 $\frac{4}{3}\pi r^3 = 36\pi$ ，则 $r = 3$ ，所以主视图的面积为 $S = \pi \times 3^{2} = 9\pi$

![[高中/真题/按题型分类/专题12 球体的外接与内切小题综合/考点02_正方体与长方体中的球体切接问题/考点02_正方体与长方体中的球体切接问题.md]]
![[高中/真题/按题型分类/专题12 球体的外接与内切小题综合/考点03_圆锥与圆柱中的球体切接问题/考点03_圆锥与圆柱中的球体切接问题.md]]
![[高中/真题/按题型分类/专题12 球体的外接与内切小题综合/考点05_球体切接问题中的最值及范围问题/考点05_球体切接问题中的最值及范围问题.md]]
